[SPEAKER_00] ono što sam zapravo htio reći kroz onaj video, ali evo svima uspješna sezona, nek se zari, nek ljudi vide ljepote Hrvatske, a onda ćemo kasnije prodiskutirat o tome kakva nam zdrava ekonomska slika treba.
[SPEAKER_01] Da, događanja, evo baš smo ju u pripremi pričali, izgleda da ovo neće biti ljeto kiselih krastavaca sezona, evo stvarno su događanja, možemo reći u jeseni, taj neki sukob ljevice i desnice, antife, domoljuban ne prestaje, zaostrava se, predstava ona famozna u Poreću, ono je bilo strašno, nešto je francusko, ono kazalište.
[SPEAKER_01] Žongleri, da.
[SPEAKER_01] Jedna vaša članica koja će uskoro biti i gošća naša podnijela je prijavu, evo malo komentara o tome, mislim, ono je bilo strašno za gledati, evo nekom.
[SPEAKER_01] Pa kud idemo, mislim.
[SPEAKER_00] Ja sam ti lagano i oguglao nažalost na te stvari, ali uvijek kao MOST ćemo reagirati i uvijek ćemo od tih stvari napraviti nacionalnu vijest, jer takve stvari, to je prva linija obrane, takve stvari ne smiju postati normalizirane u Hrvatskoj, moraju znati gdje su, kakve su ovdje vrijednosti baštine i što nije prihvatljivo, a seksualno eksplicitan sadržaj ispred najnevinijih i onih koji se u tom trenutku formiraju, koji su nakon toga imali sigurno jako puno pitanja za svoje roditelje i to je jedan roditeljski također krah što su dopustili da se te scene izvode.
[SPEAKER_00] Ja sam u svom videu rekao nikakvog tu nasilja nije trebalo biti, ti roditelji su samo trebali postaviti ispred tih francuskih žonglera i reći dečki ne može ovako dalje.
[SPEAKER_00] A druga stvar, gledao sam, pa ću se vratiti na sam početak ovog skandala, što bi ti Francuzi napravili?
[SPEAKER_00] Mislim tu zemlju demoliraju sjevernoafrički i subsaharski migranti kad god požele, ako nemaju povoda izmisle povoda, evo sad je i Svjetsko prvenstvo, bojim se za Pariz, a pogotovo se bojim za Bruxelles, ono što se mi ovako interno u društvu šalimo, pobjedio ili izgubio Maroko, Bruxelles će biti demoliran.
[SPEAKER_00] Tako da ti ljudi koji si dopuštaju da se ponižavaju u vlastitoj domovini izvoze nam takvo ideološko smeće.
[SPEAKER_00] Sama afera je pokušana, bio je pokušaj okretanja ponovno na slobodu govora, slobodu umjetničkog izričaja, da MOST pali ljude na ideološke lomače, da ovo mržnja kontra LGBT zajednice itede od gospođe Irene Boljunčić iz Čarobnjakovog šešira, no točka na i je tu stavljena sa našim Ivanom Vidovićem koji je u javnost pustio njen video gdje je ona vrlo jasno rekla ja svoje polježane lagano pripremam za sadržaj koji oni mogu podnijeti, sadržaj za sve životne dobi.
[SPEAKER_00] Tako da ona je sada pokušala, ima jedna konverzacija između nje i člana čovjeka koji je sudjelovao u organizaciji tehničke izvedbe te predstave i općenito tog festivala, točna nije točna, jako dobro slikovito opisuje gospođu Boljunčić i ono što je ona u javnosti govorila između MOST-a i govorila između ostalog na to jesmo li ili nismo spremni za takav sadržaj, on je njoj rekao što je ovo, ona je rekla završilo je vrijeme tetošenja i vrijeme je da krenemo sa ovakvim sadržajem.
[SPEAKER_00] I to joj nije uspjelo i priču je pokušala okrenuti na to da se nju napada na osobnoj razini i da se napadaju druge seksualne zajednice, ali ovdje je stvar zaštite djece, MOST je ustao u zaštitu djece, naša Petra Mandić je podnijela i kaznenu prijavu zajedno sa našim istarskim koordinatorom Ivanom Vidovićem, policija i sustav je nažalost takav očekivala se već promptnija reakcija, trebali su biti ispitani i gospođa Boljumčić, trebali su biti ispitani svi relevantni organizatori i suorganizatori počevši od općine Tarva Briga i njihove turističke zajednice i trebali su naravno biti ispitani i Francuzi.
[SPEAKER_00] Oni su se kasnije javili indeksu i dali neko svoje priopćenje koje je sklepano tako da su oni optužili lokalnog župnika da je on snimao i montirao videa, slično su napravili nama sa Tanjom Jurin, zato što smo izrezali video, zamisli da nema MOST-a, ovakve stvari se ne bi znale u javnosti, a ti sam znaš na društvenim mrežama ponekad je potrebno neka videa snimiti ispod tri minute.
[SPEAKER_00] I mi smo taj video od Tanje Jurinc, možda smo pet sekundi cjelokupne njene izjave o pedofili izrezali da upadnemo u te tri minute.
[SPEAKER_00] I oni su, eto to im je bila jedina linija obrane, vi ste njen video izrezali.
[SPEAKER_00] Ma nemoj, pet sekundi smo izrezali od minutu i pol koliko priča.
[SPEAKER_00] Zapravo smo bili vrlo fer i korektni, sve smo prenijeli, mogli smo to odraditi na puno gori način, ali nas vode određene vrijednosti i kad nešto stavljamo u javnost ponašamo se odgovorno da to bude jasno, da ne bude izvučeno iz konteksta i bilo šta drugo.
[SPEAKER_00] I gospođa Jurin je imala priliku da se pred javnosti ispriča ili pojasni, možda mi zaista ne znamo o čemu se radi sa tom vrstom normalizacije pedofilije i cjelokupnom izjavom koju ste mogli vidjeti na društvenim mrežama, slično je dobila predsjednica Čarobnjakovog šešira, odlučili su se za relativizaciju slučaja, odlučili su se za pokušaj okretanja pile naopako, no u Hrvatskoj to više ne prolazi, to je nekad prolazilo i mogli su se šutkat ljudi tako da ih se optuže za homofobiju, mržnju prema LGBT zajednici i slično,čno širenje govora mržnje, danas to ne prolaze i ovaj slučaj je samo pokazatelj da moramo biti na oprezu jer postoje razni dionici društva, a nažalost i zakon im omogućava da se pozivajući na umjetničku slobodu pa čak da im prolazi i pedofilski sadržaj za djecu, tako piše u zakonu, zapravo kazni će se taj taj taj, ali ako je u svrhu to i to prikazivanje u znanstvenu, umjetničku ili još jednu svrhu, onda se to dopušta.
[SPEAKER_00] Tako da evo ovo je zapravo pravi trenutak da adresiramo zakonski problem i zato MOST ide u smjeru kojim idu brojne europske zemlje poput Mađarske i tu je i Mađar je na istoj liniji kao Orban po pitanju zaštite djece od LGBTIQ propagande, Bugarska je tu, Poljska je naravno tu i brojne druge srednjoeuropske zemlje i MOST će tu u dogledno vrijeme doći do jednog zakonskog prijedloga o kojima ovakve stvari uopće nećemo o njima morati raspravljati jer one neće biti prisutne u javnosti.
[SPEAKER_01] Mislim prikazivati pedofiliju u cilju znanstvenog učenja.
[SPEAKER_01] Da, mislim, da.
[SPEAKER_01] Bože dragi, dobro.
[SPEAKER_01] Ali kako je to interesantno, sam si i spomenuo i znaš, okrivili su lokalnog župnika, ajde recimo u redu župnik, znači na neki način on se osjetio prozvanim valjda jedini to snimatelj, ali da je nije bio opet ja mislim da bi njihova obrana bila snimao si nas bespravno, a nije bespravno kad ste vani kad je to bila predstava na javnom prostoru, mislim s čim se oni brane, brane se znači napadaju s onim što lažno propagiraju, slobodu govora jel tako je to.
[SPEAKER_01] Znači ja mogu tebi snimiti na javnom prostoru ako imaš neki svoj performansi ili držiš neki ne znam govor.
[SPEAKER_00] Ako netko gura kamere u lice, ako je netko bezobrazan i vadi stvari iz konteksta onda je to ljevica, onda su to mainstream mediji.
[SPEAKER_01] E, pardon Krešer, ako mogu snimiti segment utakmice nogometne košarkaške, mogu i predstave, jel tako?
[SPEAKER_01] Nema nikakve obrane.
[SPEAKER_00] Ja nisam pravnik, nemam, ali mislim da mogu.
[SPEAKER_01] I sada su oni, oni nas, to je bila jedina obrana, bespravno smo snimali.
[SPEAKER_00] I pogažena su nam, prekršena su nam autorska prava.
[SPEAKER_00] Mislim to je nikakva obrana što si rekao, javni je prostor, smije se snimati, prva stvar.
[SPEAKER_00] Druga stvar, moralna je obveza to snimiti, da to izađe u javnost, ako se čovjek u haljini u položaju rađanja djece, a drugi mu vadi nešto što liči na dijete i umjetno spolovilo, a iz ovog još pršte različite stvari.
[SPEAKER_00] Drugi ejakulira pred svima, onda se oni poljube.
[SPEAKER_00] To smo sve vidjeli, to nije sadržaj prikladan za nikoga.
[SPEAKER_00] Za nikoga, da mislim.
[SPEAKER_00] I to nije umjetnička sloboda, znači to treba ljudima biti jasno, to nije umjetnička sloboda i dobro, drago mi je da su i Istrijani reagirali, većina ih je protiv ovog, ako se gledaju i novinske priloge i Starva Brige, većina je bila skandalizirana s ovim, meni je samo žao što oni sami na licu mjesta, ali uvijek zagovaram MOSTT uvijek zagovara načelo subsidijarnosti.
[SPEAKER_00] Znači ono što može niža razina riješiti u ovom slučaju roditelji neka oni to rješavaju, nema se šta uplitati općina i bilo tko drugi, na licu mjesta to riješite.
[SPEAKER_00] Što se mene tiče to ne treba izaći u javnost, ja nisam opterećen od ovog i nije mi nikakva svrha da MOST od ovog profitira.
[SPEAKER_00] Nažalost pojavio se niz ovakvih primjera i s obzirom na ono što žele raditi s djecom i s tom seksualnom edukacijom moramo ići u određene zakonske promjene da to spriječimo, ali po ovom pitanju rješavajte to na licu mjesta i pozivam sve roditelje da zaštite djecu od toga.
[SPEAKER_01] Po tim mislite ti misliš kulturno se digneš i odeš sa djetetom, ne misliš na nikakvo nasilje ili svađanje.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, znači stvari se rješavaju tako da uzmete svoje dijete i pošaljete poruku da je to neprikladno.
[SPEAKER_01] Antifa uzlaća partizanske pjesme u Lisinskom, evo sad neki dan obilježavanje je bilo u Brezovici, pa onaj stari gospodin, ja ne znam jel on stigao biti u partizanima ili bio ima sto godina, čak bi ga više i poštivao da je bio u partizanima, znaš, jer ja sam prošao nešto rata, znači čovjek je prošao nešto rata pa ajde, ono, bojovalo se kao i rekao ono sa opostenjem, djelovalo se, ali oprosti, jedem vam domovinski rat, mislim stvarno sad tu se takvo od hipodroma to ide to.
[SPEAKER_01] Gledaj, vruće je, malo ga je vrućina ispalo.
[SPEAKER_00] Znači, vidio si razdrvenu koralje.
[SPEAKER_00] Došao je po svoj kozarački grah, bio je nervozan, gladan, čekao je da završe političari.
[SPEAKER_00] Ma šalim se, mislim da je taj gospodin u više navrata već tako primitivno nastupao.
[SPEAKER_00] Na što reći na onu konverzaciju i na napsovanje, trenutak istine da se razumijemo, on zaista tako misli.
[SPEAKER_00] To su ljudi koji se jednostavno ne mogu zamisliti u hrvatskom kontekstu i zato smeta.
[SPEAKER_00] slobodna Hrvatska jer svaka Hrvatska je negacija Jugoslavije.
[SPEAKER_00] Točka.
[SPEAKER_00] Prvi put, drugi put, treći, četvrti put u povijesti imali smo burnu povijest zadnjih sto pedeset godina ali smo pokazali da ne želimo biti u toj zajednici sa njima šta misliš sad evo ono bili smo se prije sedam osam mjeseci treba onda zabraniti za dom spremni i smrt fašizmu ili pustiti ovako jer ja imam osjećaj da ovo sad odgovor na zds pa onda zds će odgovoriti na smrt fašizmu opet će biti nekih i tako ping pong nastavit kad sam bio kod Marka Jurića u Velebitu rekao sam kad me pitao trebali li zabraniti simbole komunizma da treba, sad sam se malo vratio na poziciju gdje razmišljam da mi još uvijek taj idejni rat s njima nismo dobili, mi još uvijek ljudima nismo do kraja pokazali a to se može i kroz retoriku a i kroz određene političke ovlasti zato treba doći na pozicije moći koje je zlo komunizma i da se na kraju dana nakon trideset pet godina riješimo sve ostavštine iz komunizma pa uključujući i simbolike s kojim je i napadana hrvatska devedesettih godina tako da ne mogu ti dati odgovor, na sredini sam trenutno, na sredini sam trenutno, nisam nužno jel sam i pobornik idejnog sraza.
[SPEAKER_00] Želim vidjeti argumente, želim da se u javnom prostoru na kvalitetan način raspravlja o tome pa neka ljudi donesu svoj sud.
[SPEAKER_00] Ovo što si spomenuo se idealno uklapa, zapravo mi ne raspravljamo, mi vodimo verbalne građanske ratove odnosno mi to radimo, dio desnice nažalost nasjeda na cijelu ovu priču, ja kao povjesničar i kao Hrvat kad gledam Brezovicu naravno da mi na osobnoj razini i nekoj emocionalnoj razini da sam uznemiren.
[SPEAKER_00] Ali treba predahnuti, treba vidjeti koje su posljedice ako mi nastavimo sa ovim verbalnim sukom vlastima jel ga potencira Dalija Orešković i Katarina Peović.
[SPEAKER_00] Jedna je politički svedena na marginu, druga je u Saboru i sada traži svoju poziciju za iduće izbore.
[SPEAKER_00] Ono što njih dvije puštaju u javni prostor je argumentativno, intelektualno apsolutno nekvalitetno, te dvije žene političarke nisu sposobne voditi ozbiljnu debatu niti razumiju srž tih pitanja.
[SPEAKER_00] Ja se slažem da o njima treba raspravljati na znanstvenoj razini, na nacionalnoj razini, ali to ne treba, niti je to najbitnije pitanje u Hrvatskoj da se ovaj verbalni rat kojeg potencijira ponekad možemo, ponekad Dalija Orešković u Saboru, pa se uključi esdepe koji traje Tomsona koncerta, evo nastavlja sa Brezovicom i dan danas.
[SPEAKER_00] Ključ problema to nam je pokazao i premijer Plenković i predsjednik Milanović, ti ljudi ne mogu razmišljati van jugoslavenskog konteksta pa i o drugom svjetskom ratu.
[SPEAKER_00] Morali su ponoviti komunističku mitologiju o osnivanju I.
[SPEAKER_00] sisačkog odreda koji je svjedok vremena i čovjek koji je sudjelovao u tom kvazi osnivanju sam rekao da se nije dogodilo ono što je ispričano i to je tužno i poražavajuće da se nismo odmaknuli od povijesti koja je napisana u komunizmu.
[SPEAKER_00] Tako da evo moramo biti zreli od njih i ne smijemo nasjedati na provokacije koje su sad više-manje očite, ubaciti neku radikalnu misao u javnost, kopitar i kopita, hipodrumska kopita, na hod za život dolaze ljudi iz Bosne i Hercegovine i slične stvari ili nas se karakterizira kao fašiste i tako uopće uvođenje pojma fašizam u hrvatski politički diskurs i to nema nikakvog smisla, ovo nije nikad bilo plodno organsko tlo za razvoj totalitarizma.
[SPEAKER_00] Imali smo svoju verziju nacionalizma koja se mijenjala kroz povijesne epohe, ali hrvatski prostor nije bio prostor na kojem je prirodno izrastao totalitarni sustav, to su dva sustava koja su izrasla u specifičnom nacionalsocijalizmu i fašizmu u specifičnom povijesnom kontekstu, u specifičnim socijalnim, društvenim, političkim, opće političkim okolnostima nakon Prvog svjetskog rata i time se imaju baviti ili povijesni će i Nijemaca i Hrvata, a di su antipartizanske kosti.
[SPEAKER_01] Dobar komentar je bio, jel?
[SPEAKER_01] Da, jer Igor Vukić je srušio mi to Jasenovcu, to su sad svi priznali, mislim i Srbija, svi su priznali, jel?
[SPEAKER_00] Nije ti problem meni, evo kao hrvatskom nacionalistu, nekom tko ima puno blaži pogled na nezavisnu državu, Hrvatsku, istočni pokret, nije problem uopće govoriti o zločinima, problem je propaganda užasa.
[SPEAKER_00] Kad ti hoćeš na znanstveni način progovoriti o Jasenovcu, a klali su djecu, a evo slušam prije koji dan Bandželića, ja ne znam čemu ta, je li to zbog neke potrebe dokazivanja da si dobar u svemu, čemu ta konfabulacija da se tamo, on priča priču, nepostojeću priču da se u Jasenovcu postrelo tridesetero djece ili jedno dijete, on to tako priča i da su ih tamo sve postreljali.
[SPEAKER_00] Pa nemojte, to je taj dio propagande užasa.
[SPEAKER_00] Pustite povjesničare neka odrade na racionalan način svoj posao, nitko normalan pa prepoznali bi ga u javnom diskursu da negira zločine jer kaže zaslužili su ili nešto tog tipa, to se ne događa.
[SPEAKER_00] Istina je da se eksfumiraju uglavnom zločini od strane partizana, nakon četrdeset pet naravno tih zločina je bilo i prije četrdeset pet i tamo gdje se ono što je meni indikativno recimo da struja koja promovira ovu propagandu užasa o uzdašama sedamdeset tisuća jasenovac genocid i slično svi su klali svi su ubijali djeca jedini koncentracijski logor u ovom dijelu europe jednu monstruoznu laž koju je izrekla kandidatkinja za ustavnog suca prije koji dan na ispitivanju na saborskom odboru zašto ti ljudi ne potencijiraju da se i ekskumiraju na onim nalazištima na kojima tvrde da su tisuće i tisuće ubijene da se ekskumiraju ž žrtve ustaša.
[SPEAKER_00] Ja sam za da se i to pitanje na jedan znanstveni, antropološki i forenzički način riješi.
[SPEAKER_00] Evo baš sam prije koji dan i čitao nalaze ekshumacije u Jasenovcu.
[SPEAKER_00] Vi kad vidite o čemu se tu radi, što je nađeno uz te posmrtne ostatke, to su ili bili Volksdeutscheri ili bili ubijeni vojnici Wehrmachta.
[SPEAKER_00] To je Donja gradina, mjesto na kojem se tvrdi da je najveći pozemni grad Srba.
[SPEAKER_00] I onda i nakon toga slijedi pitanje, ali ti negiraš zločine, onda ti ulaziš njima ponovno u jednu izmarajuću debatu gdje te se pokušava onako moralizatorski ušutkat.
[SPEAKER_00] Ne mogu istinu ušutkat.
[SPEAKER_00] Nek se pronalaze, nek se otkrivaju činjenice, nek se sve grobnice koje se trebaju naći ekshumiraju, to je jako bitno da riješimo, da imamo jedan mir.
[SPEAKER_00] Mi ćemo do tog mira doći, jako dobro se radi i na polju historiografije i Ministarstvo branitelja se aktiviralo nakon dugog vremena i malo intenzivnije pronalazi grobnice, po meni to treba se još pojačati dva do tri, četiri puta, dionici tog vremena su nažalost sada pokojni, ja to znam iz svoje perspektive povjesničara, vi danas slažete jednu slagalicu, jedan mozaik, jel jako malo dokumenata trenutno nemamo, jel je dobar dio dokumenata u Beogradu, svjedoci vremena su umrli, možete pokušati nešto saznati iz druge, treće ili četvrte ruke tko je kome što ispričao, to je isto vrlo nepouzdano i ostaje vam evo taj vrlo snažni fizički dokaz ekshumacije.
[SPEAKER_01] Jer znaš kako je povijest pišu pobjednici, ti si povjesničar.
[SPEAKER_00] Pa to nije ništa neopasno, to se dogodilo nakon svjetskih ratova pogotovo i prvog i drugog gdje je nametnut jedan narativ evo a propos antifašizma.
[SPEAKER_00] Ako gledate dionike tog vremena osim što u svim atlantskim poveljama i drugim poveljama i svim Jaltama, Teheranima itede nema pojma antifašizam, uglavnom je uvrijeđen diskurs tog vremena antihitlerizam, antihitlerovska koalicija.
[SPEAKER_00] Ako vi uđete u taj rat, ako uđete u tu diplomatsku povijest, vi ste vidjeli da su se neke stvari odvijale drugačije, možda taj sastav saveznika i sila Osovine, možda bi se malo izmijenio po pitanju država.
[SPEAKER_00] Prema tome, ali nametnuti taj isto propaganda užasa gdje vas se moralno ucjenjuje i onda se tu ušutka ljude.
[SPEAKER_01] Podsjetite mi na propagandu užasa, a sad sam se sjetio kad se ovo pričao, moj sugrađan, jedan je na Facebooku napisao jedan lijepi komentar.
[SPEAKER_01] Antifašizam u svim tim zemljama bio i u Švedskoj i u Norveškoj to je bila borba protiv fašista, antifašizam.
[SPEAKER_01] Ali, veli iz toga se nije izvodila diktatura kao u bivšoj jugi komunistička ideologija sa Golim Otokom i Starom Gradiškom i ne znam sve s čim ne nego su se provedili demokratski izbori.
[SPEAKER_01] U tome je razlika tog antifašizma.
[SPEAKER_01] Antifašizam je tamo bio i bili su demokratski izbori, kod nas je antifašizam.
[SPEAKER_01] Lijepše ime za nekakvu diktaturu kasnije.
[SPEAKER_00] Da, s tim da ti mi imamo organski antifašizam, on je istarski i dalmatinski, znači ja nemam ništa protiv da povijesno promatram i pozitivno ocjenim antiitalijanski sentiment, pogotovo znajući po brojnim dokumentima kakve su grozote s četnicima.
[SPEAKER_00] Realno bi ja otišao u partizanstvo.
[SPEAKER_00] Da, da, to je samo pitanje gdje ste se geografski nalazili.
[SPEAKER_00] Tako da mi imamo jedan organski antifašizam istarski, ali on se ne vrednuje, već se vrednuje komunistička revolucija.
[SPEAKER_00] Antifašizam je ustavna vrijednost.
[SPEAKER_00] Čekaj malo.
[SPEAKER_00] Jel' donio, koji su ustavne vrijednosti?
[SPEAKER_00] Ustav to eksplicite kaže.
[SPEAKER_00] Jel' donio slobodu?
[SPEAKER_00] Nije pravo vlasništva, nije ljudska prava, nije višestranačje, nije pravo na imovinu nije, imate još možda pet ustanka, niti jedno nije donio.
[SPEAKER_00] Znači to je samo jedna, to je samo jedan ideološki jer KPJ ne postoji bez kominterne, znači kominterna temeljna komunistička institucija je ona koja ravna tu borbu i oni njima govore, Staljin govori, Tito, gledaj nemoj to nazvati front za narodno oslobođenje, nazovi to AVNOJ, antifašističko, Narodno oslobodiloškog vijeća u Jugoslaviji, Zavnog to nazovi itede Dakle da na temeljima Staljina koji okreće antifašizam u jednom trenutku su antifašističke zemlje bile kapitalističke, one će to postati nakon drugog svjetskog rata.
[SPEAKER_00] Za vrijeme drugog svjetskog rata kad su gospodin Hitler i gospodin Staljin prekinuli svoj odnos, nakon toga su podijelili Poljsku i baltičke zemlje i znamo što se sve dogodilo od trideset devet do četrdeset jedan i dva mjeseca nakon osnivanja ndh do dvadeset dva lipnja tek nakon toga eto počinje taj famozni antifašizam koji je ovog puta okrenut prema silama osovine i nije više prema kapitalističkim zemljama prema tome to je kao što je rekao naš bivši ministar kulture točno ocjenjujući jedna floskula.
[SPEAKER_00] Krešć, spominješ tu taj izraz propaganda užasa.
[SPEAKER_01] E sad da te ovako pitam.
[SPEAKER_01] Propaganda užasa, je li to neki specijalni rat protiv Hrvatske ili da odemo malo u teoriju zavjere, možda to paše danas vladajućima i ovim drugima, znaš, svađamo se, verbalno polemiziramo, agresivni smo, a stvari neke prolaze ispod radara.
[SPEAKER_00] Mislim da je više ovo da im paše da trošimo društvenu energiju na besplatne verbalne ratove, a ne mislim nas Hrvate, nismo toliko bitni na nekoj svjetskoj ljestviciici da budemo dio nekog specijalnog rata.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] To susjeda nekih možda, to sam istaknuo.
[SPEAKER_00] Pa to sigurno, mislim da strane obavještajne službe nama susjedne i Srbije recimo, pa i Bosne i Hercegovine od strane bošnjačkog dijela da nastoje držati Hrvatsku podijeljenu i podijeljeno oko pitanja koja nisu najrelevantnija za hrvatsku sadašnjost.
[SPEAKER_00] Ali ja uvijek sve vraćam na našu slabost, znači sve je pitanje nas, kako ćemo mi sebe gledati kao narod i kako ćemo i oko kojih ćemo se pitanja okupljati.
[SPEAKER_00] Želim nam isto okupljanje koje imamo za nogome za neke goruće društvene stvari.
[SPEAKER_01] MOST je nedugo izašao javnosti sa evo ja vam moram pročitati Deklaraciju o tehnoj etici i antitotalitarizmu.
[SPEAKER_01] Eto jedan od mojih redovnih gosti Luka Goleš, poziv Luka je dio toga pa malo o tome pojasni ljudima.
[SPEAKER_01] To se može skinuti uredno, ja sam mu skinuo da lodite ljudi pa pročitajte.
[SPEAKER_00] Na našim je stranicama tekst je razumljiv, drago mi je da je Luka Goleš Babić da nam se pridružio koji je izgradio i za Sabper Aude jedan respektabilan portal gdje piše važne, jednim lijepim stilom, ali jedne važne, piše o jednim važnim društvenim temama za današnjost i nije on prorok, čovjek jednostavno vidi u kojem smjeru ide stvar i objašnjava i pokušava kod ljudi probuditi ono što je najbitnije, a to je društvenu svijest, kritičku, ali pravu kritičku svijest i jednu razinu filozofske introspekcije itede Što se tiče Deklaracije, prvi smo, prva stranka smo koja je izašla javno sa pitanjem povezivanja tehnoetike i mogućeg totalitarizma, totalitarnog aspekta koji se krije u sve prožimajućoj državi digitalnog doba.
[SPEAKER_00] Nastavljamo dalje, tu smo postavili neke vrijednosne temelje i to će nam biti jedan orijentir u kojem ćemo, ako je ponuđen svima, svim političkim dionicima, na temelju čega ćemo se orijentirati u daljnjem političkom radu.
[SPEAKER_00] Jer jako je bitno da čovjek ne zaboravi što je trenutno u fokusu i na to upozorava i papinska enciklikata, Papa Lavić četrnaest izašao sa enciklikom o tehnologiji, o umjetnoj inteligenciji itede Mi znamo koje su mogućnosti umjetne inteligencije i znamo da veliki broj propagatora umjetne inteligencije razmišlja kako nadići granice, ali ono što smo zaboravili, a gdje je čovjek?
[SPEAKER_00] Jer ovo radimo za boljitak čovjeka, za dobrobit čovječanstva jer mi možemo glavom kroziti, mi možemo naprijed, ali taj smjer se zove naprijed, a to je dob ključna pitanja.
[SPEAKER_00] I ono što radi recimo evo bivši britanski premijer što je pokušao sa digitalnim ID-em, što se događalo za vrijeme korone i koliko je zapravo lagano blokiranjem kartica i jednom isključivanjem, jel čovjek se vabi, se više plaća karticama, preseli svoj život u digitalnu sferu i kad čovjek uđe i postane ovisan o tome, e onda je problem jel se sve vrlo brzo lako može prekinuti i vrlo brzo čovjeka možeš isključiti i ne daj Bože dovesti u puno gore životne situacije da mu uzmeš prihode i nešto slično samo zato što se s njim ne slažeš.
[SPEAKER_00] Tako da vrijeme je da sav ovaj tehnološki napredak i napredak i mogućnosti umjetne inteligencije promatramo u moralnim, etičkim i vrijednostnim okvirima i da nam uvijek u centru bude čovjeka ne probijanje granica jer čovjek ima granice i povijest je to jako dobro pokazala kako izgleda čovjek koji misli da je Bog i misli da može nadići granice.
[SPEAKER_01] Kako napredujete s ovim referendumom oko digitalnog novca?
[SPEAKER_01] O gotovini?
[SPEAKER_00] O gotovini smo na referendumu, napreduje dobro, naša je ovdje temeljna, jel imamo iskustvo jednog referenduma i naš ovdje temeljni cilj je za početak skupiti jednu bazu.
[SPEAKER_00] Ta baza je otprilike pet tisuća volontera, mi smo sada na oko jedna tisuća petsto volontera nastavljamo imamo redovne aktivnosti oko toga i imamo neki period vremena gdje se nadamo da će nam se što više dobrovoljaca prijaviti kako bismo mogli jel pazite to je to je praktički jedna profesionalizacija u ta dva tjedna znači naš zakon o referendumu je najgori zakon o referendumu u cijeloj europi, ja znam, imam iskustva s COVID referendumom, ja sam tad bio student i ja sam mogao dva tjedna ali uz određene žrtve čak i na faksu odraditi to kao koordinator za jednu Gradsku četvrt u Zagrebu, paz jedna Gradska četvrt u Zagrebu, ja sam full bio tamo.
[SPEAKER_00] Oka, ja sam htio biti sa svojim volonterima i htio sam cijelo vrijeme biti dostupan ali Hendlat koordinirati tri četiri pet štandova u centru grada nije nimalo lak zadatak, a svaki dan ti je bitan, paz jedan dan ti padne kiša, tad je bilo jako hladno, mi smo to po zimi odradili, jedva smo uspjeli goruće pitanje, znači svi su znali što su COVID potvrde i tad smo izvukli, ja bih rekao iako referendum nije prošao, skupio je dovoljno potpisa, Ustavni sud je rekao da su ljudi nepismeni, nisu znali šta čitaju, šta god, uspjeli smo spriječiti puno gore scenarije koji su se mogli dogoditi u Hrvatskoj, recimo austrijski scenarij, dati od jedanjedan ili si cijepljen, jel dobivaš odjeću, a s nama na posao.
[SPEAKER_00] Tako da evo najgore što je bilo u Hrvatskoj su te COVID potvrde.
[SPEAKER_00] Tako da sa tim iskustvom idemo u ovaj referendum, pitanje gotovine je baš ključno pitanje opstanka ljudskog roda, evo, ja sam, evo, prekinuo sam te, ali ja to tako gledam.
[SPEAKER_01] Misliš da će ovaj put reći neki sud nešto da smo nepismeni?
[SPEAKER_00] Pa ne znam, evo ja uključim taj svoj razum i mislim si, pa moguće je ono platežno sredstvo stoljećima prisutno u Hrvatskoj od kune i znamo cijelu povijest nastanka kune i koju baštinu i tradiciju, pa do dan danas kad je to osnovno platežno sredstvo, pa moguće je da ćete ići u smjeru toga da kojim to, Ustav je tu na našoj strani, ali koju ćete vi tu sad mentalnu akrobaciju izvesti, to me zanima, zato se nekako nadam da se to neće dogoditi, zato nije dovoljno da imamo takav zakon, znači nesređen birački popis, mi nemamo, da me sad pitaš ako mi moramo skupiti tristo osamdeset tisuća potpisa ja ti kažem da to nije točno mi nemamo trosam milijuna birača koliko ne živi u hrvatskoj naravno ljudi ovoga znači imamo nesređeni birački popis imamo brdo stvari ozbiljne novčane ljudske i slične investicije i medijske koje moramo u ta dva tjedna izvesti i ti ćeš mi sad to pitanje blokirati zato što ćeš opet izmisliti i napraviti neku mentalno pravnu akrobaciju tako da se nadam da se to neće dogoditi ako se to dogodi ljudi moraju ustati nema druge ljudi moraju pokazati jedan pasivni a i aktivni građanski otpor ako se pokuša i blokirati referendum a i ako se pokuša ukinuti gotovina.
[SPEAKER_00] Što naznake za to postoje iz Europske središnje banke i iz drugih institucija, mislim mi znamo da je Europa oko nekih stvari krenula u smjeru okupiranja Kine, slično je bilo za vrijeme covida, Kina ima digitalni JAN, prema tome ne bih se čudio da im taj model zapravo tehnotototalitarizma sa nekakvim oblikom kapitalizma koji je kineski model da im to paše za kontrolu ljudi.
[SPEAKER_01] Da, slažem se s tobom ovaj.
[SPEAKER_01] A zamisliti već, preskočio sam malo s time na temu za kraj ćemo staviti tvoju omiljenu temu, jednu znaš i sam.
[SPEAKER_01] Digitalni novac, onda ovaj, sad od jedan kolovoza znaš da neće biti više šećera u vrećicama za onog u kafiću, ne znaš?
[SPEAKER_01] Ne.
[UNKNOWN] Ne.
[SPEAKER_01] Po direktivi EU, koliko sam ja čitao, koliko smo ovako malo pričali na tim snimkama, više neće biti šećera u vrećicama.
[SPEAKER_01] Bit će kao netko do dozorima u doba juge.
[SPEAKER_01] I sad ja sam otišao u doba juge, nije bilo toliko kafića i nismo pili kavu, onako ti ne jeđeli nešto drugo, ali bili su oni dozori.
[SPEAKER_01] Bili su i dozeri znaš ono, zvali smo dozer kužiš.
[SPEAKER_01] Znači meni je Bruxelles isti kao Beograda, da će me ali pazi, sad će opet te vrećice smanjiti zagađenje, opet Europa spašava planetu.
[SPEAKER_01] Čepovi, papirnate slamke, vrećice, šta sam ja što napisao, opet spašavamo svijet i opet ovdje vodimo digitalni, stvarno malo imamo problema.
[SPEAKER_01] Mi svi imamo problema sa Bruxellom jer ne znam jesu li ljudi svjesni.
[SPEAKER_01] A ovi se gađaju, da sad evo, poslije pričam normalnim jezikom, ovi se svaki dan raketiraju, bijaju, tko zna šta ima u tim raketama, tim bombama, a ovdje imam s druge strane jednu diktaturu koja mi ono te čep, te slamkica, te ovo, te nema šalo.
[SPEAKER_01] A dokle će onda ove velike firme pakirati svoje sokove u plastične boce?
[SPEAKER_01] Evo i vodu pijemo.
[SPEAKER_01] Pa šta ja mogu pomoći sa papirnatom slamkom?
[SPEAKER_01] Mislim, koristim je jednom u četrdeset pet godina evo ja ali vodu pijemo svakodnevno u plastičnoj boci a netko će reći pa moraju od nekog početi pa što od mene počinjete razumijem da bude neki korporacija ne bude primjer kužištavo ću reći jako ironično da se bave vrećicama i ovim plastičnim čepovima i slamkama.
[SPEAKER_00] A evo prošli tjedan je Europski parlament izglasao to da više neće biti GMO oznaka na hrani.
[SPEAKER_00] Jedna vrsta tehnike genoma, znači jednog neprirodnog načina dolaska do sjemena je izglasana i vi danas nećete, odnosno sutra nećete znati što jedete, više neće biti, brišu se razlike između GMO i prirodnog sjemena i hrane koja dolazi onda i koju kupujete, nema više ovo znanje Imat ću uskoro gosta na tu temu.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_00] To je tema koja treba biti prisutna i mi smo to prošli tjedan, naš miro bulj je to adresirao i na presici u saboru, to je tema o kojoj se ne priča u Hrvatskoj, tko kontrolira sjeme, kontrolira hranu, to je jasno, ako neće biti postaće jasno, vidjet će ljudi kad se bude uvela prva kontrola.
[SPEAKER_00] Tako da Europa koja proizvodi koliko tri posto emisija codva pa ni nema više industrije u europi to istina da znači sve je otišlo prema istoku europa prelazi na solare koje kupuju u kini to isto znamo tako da europa koja uvodi ugovore o mobilnosti sa Bangladešom i Indijom, za koga ta Europa igra i za čije interese, odnosno Brisel jer ovo nisu, ovo nije konvergencija interesa Hrvatske, Poljske, nije konvergencija istine Srednjoistočne Europe, kad siguran sam i dobrog dijela ako ništa zapadnih naroda, ne znam, nacija njihovog službenog političkog establishmenta.
[SPEAKER_00] Hrvatska želi biti samodostatna hranom, želi se zdravo hraniti, želi biti samodostatna energijom, oko toga postoji konsenzus u narodu koji je prošao sada i potres i covid krize i ima iza sebe brojne ratove.
[SPEAKER_00] Prema tome, mi tu moramo napraviti sve u svojoj moći da se osiguramo s jedne strane koristimo blagodati koje postoje u EU, mi smo na zajedničkom tržištu, to ne znači da smo mi samo, da smo mi primateljice, mi smo dali za početak četiristo tisuća ljudi, to su milijarde i milijarde eura koje su otišle na zapad, znači ljudski kapital je najbitniji kapital u ekonomiji, bitniji od službenog kapitala, to ljudi ne smiju zaboraviti, kad odmah da proširim temu i stranih radnika gdje se eklatantan primjer koliko se cijeni i vrednuje ljudski kapital u Hrvatskoj kad su poslodavci nisu spremni podići plaće nego idu tamo gdje je cijena rada najmanja.
[SPEAKER_00] Prema tome, moramo napraviti sve što je u našoj moći da spriječimo pokušaj kontrole i pokušaj na razne načine suzbijanja suvereniteta jel'Brisel to osjeća, vidi da rastu suverenističke stranke i on pokošava na razne načine.
[SPEAKER_00] Nije vrijednosno, pričali smo o predstavama i što se uvozi izvana i preko hrane, nema, znači na jednom prolazu ne uspiju, idemo na drugi, neće, mala samopouzdanja.
[SPEAKER_00] Da, dolaze, idu u vrlo perfidno mudro i strpljivo.
[SPEAKER_00] Da, i koriste taj, ofucali i taj, taj briselski vijećnik koji, ono, nerazumljiv, općenit, namjerno je takav, da, namjerno je takav jer zamori, većinu ljudi zamori to pa više ni ne čita.
[SPEAKER_01] Recimo pazi, odlično si to zamijetio, ukidate mi masu plastike, da pojednostavim da ne dulji, masu plastike mi ukidate, a neka naša podloška bakica bi rekla za GMO, a sinkoton je ono plastično, znaš, znaš, a s druge strane mi ga ono, s opštenjem zavlačite, koliko je to perfidno, zna.
[SPEAKER_01] Ja se bojim da ljudi, da nećemo ono uspjeti kušati, ne znam, mislim da nije dobro da ljudi još toliko osviještene.
[SPEAKER_01] Jer ja kad vidim da rađe danas ono svi nazovu te dostavljače, ne kuhaju, pa ja ću ti donijeti šta ja hoću, da ti znaš više kakva je pizza i šta misliš.
[SPEAKER_01] To mi, ja bi osobno da ljudi malo više imaju žara za tu neku borbu da shvate da ono, sad su mi ukinuli šećer iz vrećice, a ja ću paradajzi od gena muhe naprimjer jel?
[SPEAKER_00] Urologa države je da stvori jedan okvir i da potiče dobro ponašanje kod građana.
[SPEAKER_00] Našu državu nije briga, ja bih rekao zato se ove stvari događaju, ali nekako evo baš i zbog reakcije na tu predstavu sam dojma da u Hrvatskoj postoji jedno zdravo tkivo i koje će čak biti politički relevantno, sad koliko nas je, smo većina, nas ima ono par milijuna ili par stotina tisuća, nije bitno, ali kad vidim što se događa na zapadu, kažem ovo samo ponižavanje od strane migranata, znači ljudi koji bi trebali biti i koji su na socijalnoj pomoći, koji bi trebali biti najzahvalniji na tome što su primljeni i koji bi se famozno pokušali integrirati, evo da neka i neka i ta rečenica prođe, ne oni razbijaju te gradove ni se bave kriminalom itede I sad su te zemlje u velikim problemima, mi još nismo na toj razini stadija propadanja i možemo se još uvijek baviti tim stvarima.
[SPEAKER_00] Tako da ja bih rekao da u Hrvatskoj ima itekako zdravomislićih pojedinaca i kada se skupimo ima nas dovoljno.
[SPEAKER_01] Došli smo do tvoje omiljene teme, migranti, strani radnici, stvar se samo pogoršava, ali se u međuvremenu evo ja ću ovako reći dogodio Belfast.
[SPEAKER_01] Belfast za nas stariji je, nama je recimo jel smo mi odrastali, nije svaki dnevnik, Belfast, Ira i protestanti, oni su se ono živi pali jedni druge, katolici, protestanti, desetljeća rata, krv prolića, užasa i svega.
[SPEAKER_01] ga, u Belfastu se dogodio ono pokušaj dekapitacije onog čovjeka, nakon toga tri dana rata u našim mainstream medijima gotovo ništa.
[SPEAKER_01] Jesi li primijetio gotovo ništa, jeste li gledao ove snimke sa ostalih društvenih mreža aplikacija, Belfast je gorio.
[SPEAKER_01] Katolici i protestanti su se udružili i to je isto strašno bilo, palili su kuće, stanove.
[SPEAKER_01] I čak sad di sam ono pročitao da su čak uputili pismo Vladi hoćete vi riješiti to jer mi imamo vaše adrese gdje vi živite, pojedinih ministara je to, tamo je ono neizdrživo, ali to je, je li to neka prekretnica?
[SPEAKER_01] I recimo što sam zamijetio na onim velikom onom prosvjedu u Londonu, ako si gledao, netko dijelio drvene križe, jel tu je sad već i taj religijski aspekt došao, jel?
[SPEAKER_01] Znači, nešto se valja iza brda, ono, imaš kakav komentar, znam da imaš, ali.
[SPEAKER_00] Drago mi je bilo vidjeti, drago mi je bilo vidjeti protestanti i katolike da su za tome ili nesuglasice u Belfastuu koji nam je simbol za vjerske ratove koji su bili prisutni na ulicama, strašna stvar se dogodila, a hoće li to biti prekretnica ovisi o sjevernoircima, kako će, hoće li se riješiti političkog establishmenta koji dovodi i uvozi mlade vojno sposobne muškarce, da ih na socijalnu pomoć koji onda lunjaju po ulicama i eto, dekapitiraju ljude i pokazuju zapravo na koji način se oni žele integrirati u društvu.
[SPEAKER_00] Tako da sami pojedinačni slučajevi, događalo se evo i nema, na tjednoj bazi se događa neko migransko ubojstvo, ali ne migransko ubojstvo bilo koga, maloljetne djece, žena i slično.
[SPEAKER_00] Imali smo prije koji dan u Narboni, čini mi se u Francuskoj, pa smo imali onaj slučaj Sika koji je ubio.
[SPEAKER_00] Da, Hendrija Novaka.
[SPEAKER_00] Novaka, da.
[SPEAKER_01] Nekako je to i počelo sa Hendrijom, pa u Belfastu došlo tada do pitanja.
[SPEAKER_00] Pa da, dogodilo se vremenski jako blizu i u Southamptonu su bili prosvjedi, tu je policija strašna i tu nam zapravo pokazuje kako politički Stabdošman reagirao.
[SPEAKER_00] Kad su u Nizozemskoj pokušali u jedan nizozemski gradić staviti migranski centar, ljudi su lokalci prosvjedovali, da vidiš te reakcije policije.
[SPEAKER_00] Tu se mlati žene, djeca, nema rodne ravnopravnosti onda kad policija krene, šta je prioritet?
[SPEAKER_00] Multikulturalizam je ispred bilo kakvih domorodačkih sličnih autohtonih europskih interesa i interesa tih naroda.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, stvari sada, naravno, pratim Restore Britanni i ono što je na puno, to danas kažu ministri, mediji radikalnije, puno zdravo razumski osnovi, nastupa predsjednik Restore Britana odnosno na Faraža koji radi određene kompromise, mislim da je tu stvar jasna, da bi europljani preživjeli, da se slika i drago mi je što dolaze i kršćanski elementi kršćanstva u Englesku, da se ta, za početak da bi se sačuvalo jedno kulturno kršćanstvo i prilika da ljudi žive to kršćanstvo jer neće ga moći živjeti ako ta zemlja bude razbacana između liberalizma, hinduizma, budizma, islama itede pogotovo u velikim gradovima.
[SPEAKER_00] Drago mi je da se pojavila i ta misa u javnom prostoru a to je da ako želimo sačuvati vrijednosti, odnosno ako žele sačuvati vrijednosti Britanije, Irske i sl.
[SPEAKER_00] onda će milijuni morati otići, morat će se vratiti u svoje zemlje i ako su ovdje određene vještine i naučili, ako nisu neka nauče i bit će na korist i na izgradnju svoje države.
[SPEAKER_00] Jer ovdje se događa potpuno priroda i meni je razumljiva stvar.
[SPEAKER_00] Znači jedan luton danas ima oko, čini mi se da su muslimani većina ali značajna manjina.
[SPEAKER_00] Ti ljudi se tamo getoiziraju.
[SPEAKER_00] Birmingen ima pravo, mislim da je trideset osam tridesetak posto bijelaca danas u Londonu i vi kad prolazite odnosno ono što gledam reportaže, pa bio sam u Briselu i nekim drugim gradovima, vi kad prolazite kroz ta naselja, tamo nema ni bilo od Britanije, tamo nema ni autohtonih naroda i kulture, tamo se događa ghetuizacija i to je osvajanje, jedno tiho osvajanje.
[SPEAKER_00] Tako da evo, drago mi je vidjeti da autohtoni narodi Europe ustaju protiv potpuno promašenog koncepta jer to je ono što volim više puta ponoviti.
[SPEAKER_00] Te iste Europe.
[SPEAKER_00] Da, promašeni koncept.
[SPEAKER_00] Ono što volim ponoviti je, pa evo i kao povjesničar, pa nismo se mi zaželjeli razmjene, nit robe, a kamoli ljudi, niti mi idemo tamo, oni tu dolaze u jednoj umjetno stvorenom, stvorenom potrebom za radnicima koja se može riješiti određenim prenakama u gospodarstvima Europe.
[SPEAKER_00] Nema tu neke prirodne potrebe kao što je postalo u povijesti da mi razmjenjujemo robu, kapital, a i u pojedinim slučajevima ljude, makar ovaj dolazak milijuna nikad nije viđen u Europi.
[SPEAKER_00] Europa ima i poznaje interne migracije među narodima, ali to je jedan drugi par rukava.
[SPEAKER_00] Mi znamo kako su Volksdeutscheri, znamo kako su Česi, Slovaci izgradili hrvatsko društvo, Mađari i na tome smo i zahvalni.
[SPEAKER_00] Ta integracija je moguća zbog naravi stvari i mi to svi intuitivno osjetimo i o tome treba progovarati javno.
[SPEAKER_00] Jednostavno nije, jer ovo se događa zbog određenih ekonomskih i gospodarskih uvjetovanosti, dogmi na koje smo mi pristali, a ako nećeš ti raditi, pa dobro, radit će netko drugi iz drugog dijela, a to što si ti tog čovjeka, što si mu oduzeo najkvalitetnije godine života, stvaranja obitelji, posla, kapitala, imovine u njegovoj državi i stavio ga ovdje na minimalnost da živi sa petero drugih u sobi, to je ok.
[SPEAKER_00] Ja bih dao.
[SPEAKER_00] E pa to bedepe ne može izračunati.
[SPEAKER_00] Tako da trebamo se maknuti od tih ekonomskih dogmi da je najbitniji rast bedepea da je najbitnija potrošnja, najbitnije je dobrobit čovjeka i nacionalna ekonomija.
[SPEAKER_00] Što mi stvorimo u realnoj ekonomiji, to je ono što ćemo imati apropos svih ovih pokušaja totalitarnog utjecaja na hrvatsko društvo i pokušaja kontrole.
[SPEAKER_00] I to je ono što je mjerljivo i to mislim mi svi koji imamo iskustvo potresa, COVID-a znamo.
[SPEAKER_00] Znači na kraju dana se mjeri ona realna vrijednost, ne ono što je prisutno ne znam na internetu i u sferi digitalije.
[SPEAKER_01] S Englezima se kriješilo, nikad ne znam s tom njihovom perfidnošću, eto vidjet ćemo šta će biti, ali evo premijer daje ostavku, tko zna šta možemo očekivati.
[SPEAKER_01] Oni još, oni u onoj plejadi, Starmer, Trudeau, Biden, Olaf, Scholz, ta cijela ekipa, sad da li ta, kako bi ih nazvali, da li ta ekipa mijenja svoju postavu ili gubi bit.
[SPEAKER_00] Pa sigurno imaju planu promijeniti postavu, ja bih nazvao dio onih iz jednog liberalnog režima sa tim primjesama tehnotototalitarizma, kod Starmera je to najvidljivije, ali liberalizam je u krizi političkoj.
[SPEAKER_00] Mislim pojave i faraža i sad lova u Restor Britana u Engleskoj to pokazuju.
[SPEAKER_00] Znači ljudi su željni nečeg drugačijeg, autohtonijeg, britanskijeg itede svoj bit.
[SPEAKER_00] Istina.
[SPEAKER_00] Jel osjećaju da gube svoju državu?
[SPEAKER_00] Pa nema tih novaca koji to mogu platiti, koji to može platiti.
[SPEAKER_00] Nema tih izbor, izbor tih restorana, to je Pears Morgan govorio kad su raspravljali o migracijama, što je tebi donijela migracija, pa ono mogu sad jesti ne znam indijsku, tajlandsku hranu, super, ali evo koja je cijena toga da moraju, koliko je žena, dvjesto pedeset tisuisuća silovano u britaniji kroz godine znači to ono bande silovatelja pakistanci pogotovo to rade jel to cijena znači potpuno kontraintuitivno i potpuno neprirodno i zato mi je drago da se javlja intuicija javlja se neka politička artikulacija i konzervativci su tamo u krizi strašno su pali i po zadnjim izborima faraž je ovoga izvršni rezultat ostvario na zadnjim lokalnim njihovim nekim izborima i čini mi se da se razbija taj sanitarni kordon znači ono što govore da više, da AfD nije prihvatljiv, da nacionalna fronta nije prihvatljiva itede i dok ne skupiš pedesetjedan jer ljudi na ulicama pokazuju da im je dosta.
[SPEAKER_00] Znači jedna strašna kritična masa na ulicama pokazuje da im je dosta pogotovo vidim kod muškaraca žele red.
[SPEAKER_00] Zato su izašli na ulice Belfasta jer su odradili ono što je trebala odraditi policija.
[SPEAKER_00] Naravno ja jesam za pravnu državu, ne floskulu te sintagme jer u revoluciji i izlasku na ulice se dogode razne nepogodne stvari jel to jednom divljaštvu, u toj jednoj eksploziji frustracija se dogode brojne isto loše stvari, ali to je zadnja očajna metoda na koju su ljudi primorani nakon što su toliko toga vidjeli, toliko, tolikim poniženjima svjedočili u svojoj državi.
[SPEAKER_00] Tako da evo jedan val suverenizma je zahvatio Europu, on se osjetio čak i na zadnjim europarlamentarnim izborima, mi smo vidjeli i patriote i SR koji su, SR koji su obje rasle, imamo treću jednu grupaciju i oni zajedno s pučanima, sa dijelom pučanima čak imaju većinu, ali evo još uvijek je jaka ta, još uvijek je jaka ta politička paradigma ljevice i pučana da zajedno tvore većinu u parlamentu zbog određenih prešutnih dogovora pa i migracija i trenutnih načina koje oni pojmaju geopolitiku i ekonomiju i kako oni misle i koje oni načelak vide kao temeljna u EU.
[SPEAKER_00] Ja se nadam da će se pučani otrjeznit, a već se lagano otrjezne, evo pokazali su i sa ovim migrantskim paktom i sa ovim novim Zakonom o deportacijama da ipak su svjesni problema, bar dio njih.
[SPEAKER_00] Imamo još toliko vremena, nemamo.
[SPEAKER_01] Migracijski pakt, da.
[SPEAKER_00] Migracijski pakt vidio sam u hrvatskom pravilniku ili nekom zakonskom ili pravnom dokumentu koji se bazira na migranskom paktu gdje vrlo jasno piše treba urediti pravničkim izrazom da ti ljudi dolaze sigurnim i legalnim putevima, tako da se ništa ne rješava.
[SPEAKER_00] Što se događa?
[SPEAKER_00] Prva stvar, redistribucija ilegalnih migranta.
[SPEAKER_00] Znači oni su nagrađeni samim time što su ilegalno prešli granicu.
[SPEAKER_00] Znači, građani HMZ-u, znači granica je jedna od temeljnih stanovništva država, granica to je jedna od temeljnih postavki države i oni se nagrađuju time što se ne znam šalju u Hrvatsku ili neke druge zemlje, ništa, znači događa se samo redistribucija i pokušava se legalnim putem osigurati ono što se sada događalo ilegalnim putem, neka oni dolaze, osigurajte im sigurne i legalne putove da dolaze, tako piše u dokumentima.
[SPEAKER_00] Tako da ništa neće riješiti novi migrantski pakt, potrebne su puno drugačije mjere, potrebno je ljudima u nevolji dati im skrb, dati im potporu, naučiti ih određenim vještinama, po meni to je izraz kršćanske ljubavi, i onda ih poslati da građuju svoje zemlje.
[SPEAKER_00] Znači, oni se ovdje ne mogu integrirati, kao što se ni mi u tisućama i milijunima ne možemo integrirati u azijske i afričke zemlje.
[SPEAKER_00] I to je povijest precentna pokazala.
[SPEAKER_00] Biće zanimljivo.
[SPEAKER_00] Krešu, hvala ti, znam da žuriš.
[SPEAKER_01] Ekipa, hvala što ste nas gledali, pratite nas, podržite nas, pratite Krešu, pratite Most.
[SPEAKER_01] Čau.